---
date: 2024-02-13
tags: storia
---

dalla storiografia T6 pag.197,T9 pag.201 e T12 pag.204 fare di ognuna una breve recensione in forma di articolo (massimo 1 pagina in totale)

curare la sintesi e l'analisi dei contenuti.
# T6
L'interesse del mondo occidentale per le crociate scaturí soprattutto dalla scarsa informazione che l'Occidente aveva dei paesi orientali. È comprensibile perciò che nell'immagine che l'Europa si era fatta dell'Asia facesse da sfondo una forte componente fantasiosa. [...] Cosicché, per esempio, per l'Europa medievale l'India è [...] il paese delle favole per antonomasia, favole che, in parte, derivano proprio dall'India. Possediamo, infatti, quanto a quest'e-poca, fonti precise sulla trasmissione di favole e leggende dall'Oriente all'Occidente. L'India era, insomma, una sorta di paese della cuccagna sempre piú simile a un paradiso terrestre [...]. E diventa perciò sempre piú comprensibile come concetti e rappresentazioni geografiche acquistassero contorni sempre piú sfocati.

Perfino il domenicano Jordan, che aveva viaggiato parecchio raccogliendo preziose informazioni, distingue - siamo nella prima metà del XIV secolo - una piccola India da una Grande India, e si dice certo dell'esistenza di una terza India in Africa orientale. Proprio qui si ritiene che fosse, d'altra parte, il leggendario regno del cristiano re-sacerdote Giovanni, il che è molto importante ai fini di una comprensione degli scopi della circumnavigazione dell'Africa da parte dei Portoghesi.
La leggenda del prete Giovanni determinò certamente l'immagine che si aveva dell'India nel XII secolo. Essa ha a che fare con la presunta presenza di Cristiani all'interno del mondo musulmano che si verificò forse con l'espansione del Cristianesimo nestoriano attraverso l'Asia centrale fino alla Cina. Nel 1441 l'Impero del Kara-Kitai del Turkestan orientale inflisse una spettacolare sconfitta ai Musulmani locali presso Samarcanda. Questa sconfitta generò un grande afflusso di fedeli tra i Cristiani siriani. [...] Lo storiografo

Otto von Freising incontrò nel 1145 a Viterbo un vescovo siriano, il quale gli raccontò che un re-sacerdote di nome Giovanni, di un paese al di là della Persia, avrebbe sconfitto i Musulmani marciando poi alla volta di Gerusalemme per difenderla, ma non sarebbe riuscito a superare il Tigri con il suo esercito. Tra il 1165 e il 1170 il Papa, l'Imperatore romano e quello greco ricevettero una lettera nella quale questo

Giovanni descrive le virtú del suo regno e le ben note meraviglie della solita fantastica India. Nonostante questa lettera venga considerata dagli studiosi odierni come appartenente ad un genere letterario utopico, essa venne interpretata ([...]

seriamente dai contemporanei [...].

Nessuna meraviglia, dunque, che i Mongoli, che nel XIII secolo avevano eretto il loro impero sotto Gengis Khan e i suoi successori, [...] venissero identificati con il re-sacer-dote Giovanni o col suo seguace David. (...)

Nel 1211 Gengis Khan aveva iniziato la conquista della Ci-na; nel 1234 il suo successore aveva sottomesso il regno Kin della Cina settentrionale. Tra il 1267 e il 1279 fu conquistato anche il Regno meridionale di Song. [...] Sebbene l'impero mongolo fosse diviso in questo periodo in quattro regni abbastanza indipendenti tra loro [...] quando fra i vari principi dell'Impero regnava la pace, diveniva relativamente poco problematico e sicuro il viaggio da una estremità all'altra dell'Asia. Il che comportava, naturalmente, immediate conseguenze economiche: dal 1257 per esempio ricomparve di nuovo sul mercato del Mediterraneo la seta cinese.

Nello stesso periodo la cosiddetta «rivoluzione commer-ciale» raggiungeva in Italia il suo apice. Mediante nuove forme organizzative [...] e nuove tecniche [...], le città italiane crearono un sistema commerciale per merci di diversa natura. Un sistema che, grazie alle condizioni favorevoli del momento, permetteva di collegare Newcastle o perfino la Groenlandia con Pechino. [...]

Nel 1291, Akkon, l'ultimo caposaldo dei Crociati, cadde nelle mani dei Mamelucchi egiziani, unici musulmani ad essersi imposti ai Mongoli. E con ciò si ripristinarono i rapporti commerciali in vigore prima delle crociate. Un embargo papale contro gli Egiziani stimolò vieppiú ad aggirare il mercato egiziano cercando una via piú diretta per l'Oriente; ed è da connettere con questo fenomeno il primo tentativo - avvenuto proprio nel 1291 - di raggiungere l'India circumnavigando l'Africa. Artefici di questa impresa furono i fratelli genovesi Ugolino e Vadino Vivaldi, appoggiati economicamente dalle personalità piú autorevoli della repubblica. La loro intenzione era quella di «raggiunge-re l'India attraverso l'Oceano e di barattare lí merci utili».

Purtroppo non riuscirono nell'intento. [...]

Francesco Balducci Pegolotti ci ha lasciato uno stringato manuale del commerciante generico, La pratica della merca-tura, scritto proprio nel periodo piú fiorente del commercio con l'Asia, cioè dal 1310 al 1340 [...]. La via di Tana in Crimea viene indicata come la piú sicura per la Cina; si consiglia inoltre al mercante di portare con sé del lino da vendere lungo la strada in cambio d'argento, utile poi in Cina. Qui infatti tutto l'argento viene incamerato di diritto dallo stato e al mercante viene dato il controvalore in cartamoneta, con la quale si poteva acquistare la tanto desiderata seta. [...]

Questo prospero sistema commerciale, l'attività missionaria e quasi tutti i diretti rapporti dell'Europa con le piú lontane contrade dell'Asia scomparvero repentinamente intorno alla metà del XIV secolo.
## Riassunto
Nel Medioevo, l'Occidente si interessò alle Crociate in gran parte a causa della limitata conoscenza delle terre orientali, alimentando un'immagine fantasiosa dell'Asia. L'India era considerata il paese delle favole, influenzando le rappresentazioni geografiche. Anche il leggendario regno di Giovanni, un re-sacerdote oltre la Persia, contribuì a plasmare l'immagine dell'India nel XII secolo. I Mongoli, identificati con Giovanni, avevano un impero stabile nel XIII secolo, facilitando i viaggi attraverso l'Asia e il commercio di seta cinese sul mercato del Mediterraneo dal 1257. La "rivoluzione commerciale" in Italia raggiunse l'apice, collegando luoghi remoti come Newcastle e Pechino. Nel 1291, con la caduta di Akkon, i rapporti commerciali pre-crociate furono ripristinati. Un embargo papale stimolò il tentativo di raggiungere l'India circumnavigando l'Africa nel 1291, ma fallì. Nel periodo fiorente del commercio con l'Asia (1310-1340), Francesco Balducci Pegolotti raccomandò la via di Tana in Crimea per raggiungere la Cina. Questo prospero sistema commerciale scomparve intorno alla metà del XIV secolo.

# T9
I contatti stabilitisi, grazie ai Polo, tra i sovrani mongoli e la corte papale impressero nuovo vigore all'espansione religiosa. Nel 1307 Cambalech' divenne sede metropolitana della gerarchia cattolica, alla testa di 7 sedi suffraga-nee, coprenti una larga parte dell'estrema Asia orientale, affidata all'attività di francescani e domenicani. Fra i numerosi frati che lasciarono ricordo delle loro esperienze meritano almeno menzione non foss' altro il domenicano

Ricoldo da Montecroce, che si trovava in Cina prima ancora che vi giungesse Marco Polo e scrisse, poco tempo dopo la comparsa del Milione, Il libro della peregrinazione nelle parti d'Oriente; il francescano Giovanni da Montecorvino

[1267-1328], primo vescovo di Pechino e legato apostolico in Estremo Oriente, che visitò anche l'India, e del quale ci rimangono tre lettere; il fiorentino Giovanni da Marignolle

[1289-1359], che viaggiò in Asia non meno di sedici anni, tre dei quali trascorsi a Pechino, e rientrò in Italia ripetendo [...] l'itinerario seguito da Marco nel suo viaggio di ritorno.

Di anche maggior spicco, peraltro, la figura del francescano Odorico da Pordenone [?-1331], la cui Relatio o Descriptio orientalium partium, o De mirabilibus, godette di una diffusione che non sfigura troppo nei confronti di quella del Polo. Nelle sue peregrinazioni, durate dodici anni, visitò e descrisse regioni anche del tutto ignote; fra l'altro, Borneo, Giava ed il Tibet, dov egli fu il primo, e per tre secoli l'unico europeo che riuscisse a penetrare.

Codesti quattro nomi possono riassumere e simboleggiare un complesso di eventi tanto piú degno di nota, in quan-to, come ben sappiamo, delle missioni veniva di regola conservato ricordo in relazioni che, seppur in parte presto smarrite o dimenticate, dovettero anch'esse contribuire ad allargare ed approfondire la conoscenza, e ad acuire la cu-riosità, sul continente asiatico. Codesta piú recente letteratura odeporica', tuttavia, rimane giustamente in ombra di fronte alle relazioni di viaggio di Marco Polo e dei suoi arditi precursori: religiosi o diplomatici che fossero, questi pionieri non furono solo grandi viaggiatori, ma anche grandi osservatori. A parte le inevitabili implicazioni nella moda letteraria o nella educazione religiosa del tempo, essi riflettono con istintivo candore le loro straordinarie esperienze, fra l'altro in contrasto con la palese preferenza dei contemporanei verso forme di narrativa dove troppo è sacrificato a fantasie senza scrupoli e spesso lontane da ogni verisimiglianza [...].

Numerosi furono anche, naturalmente, nello stesso periodo, i viaggi condotti a scopo commerciale: ma anche di questi poco o nulla ci è rimasto, essendo fuor del comune che mercanti fermassero ricordo delle loro peripezies. Eppure, sin dalla prima metà del sec. XIV, le vie che menavano dall'Europa nel cuore dell'Asia, sino ai suoi estremi limiti orientali, erano cosí note, e cosí frequenti su di esse traffici e scam-bi, che nel 1340 il fiorentino Francesco Balducci Pegolotti, agente della casa Bardi, poteva, senza muoversi dal suo ta-volino, redigere una vera e propria guida commerciale - l'unica del genere che ci sia rimasta - la Pratica della mercatura

- dove trovan posto fin le indicazioni relative ai pedaggi, ai prezzi delle merci, ai pesi, ed alle misure correnti.

Com è stato giustamente avvertito, la contraddizione che si rivela tra il vigore dei rapporti commerciali ed il modesto, incerto beneficio che ne trae la cultura geografica dei secoli XIII e XIV si compone, quando si rifletta che la geografia non rientrava allora nei concreti interessi dell'Occidente, quale attività speculativa e pratica a sé stante. Sarebbe un errore ritenere che lo scambio delle merci implicasse in pari tempo uno scambio di cultura e di nozioni.
## Riassunto
Grazie alle relazioni dei Polo, i contatti tra i sovrani mongoli e la corte papale rinvigorirono l'espansione religiosa. Cambalech' divenne sede metropolitana cattolica nel 1307, guidata da francescani e domenicani. Frati come Ricoldo da Montecroce, Giovanni da Montecorvino, Giovanni da Marignolle e Odorico da Pordenone svolsero ruoli significativi, esplorando l'Asia e diffondendo conoscenze. Odorico, in particolare, visitò regioni sconosciute come Borneo, Giava e il Tibet. Questi precursori dei viaggi europei in Asia furono osservatori attenti, documentando le loro esperienze in contrasto con le fantasie letterarie dell'epoca. Sebbene numerosi viaggi commerciali fossero in corso, poche testimonianze sono giunte fino a noi. Nel XIV secolo, Francesco Balducci Pegolotti redasse una guida commerciale dettagliata, riflettendo la prosperità degli scambi, anche se la cultura geografica dell'Occidente ne trasse modesti benefici. La contraddizione tra il vivace commercio e la limitata diffusione culturale rifletteva l'allora scarso interesse dell'Occidente per la geografia come disciplina autonoma.

# T12
Una rete di trasporti e comunicazioni era fondamentale per il mantenimento dell'unità cinese. [...] Già nel III secolo a.C. lo stesso Qin Shi Huangdi ordinò la realizzazione di una via d'acqua, il cosiddetto «Canale di trasporto ma-gico», che collegando due fiumi univa il bacino del Fiume Azzurro con Guanzhou (Canton), a ovest. Questo passaggio viene utilizzato ancora oggi, 2200 anni dopo. Durante il periodo Han fu avviata la costruzioni di altri canali per facilitare i collegamenti [...]. Tuttavia, il canale piú importante e piú celebre della Cina è sicuramente il Grande Canale o Canale imperiale, che unisce il Fiume Giallo al Fiume Azzurro, il cuore dell'impero alle regioni coltivate a riso. Nel VII secolo l'imperatore Sui Yangdi (604-618) ampliò verso sud la rete di canali già esistente, raggiungendo Hangzhou. Il Grande Canale ebbe effetti immediati sulla prosperità economica dell'impero. Finalmente, un sistema di canali esteso, in cui il livello dell'acqua venne regolato a partire dal X secolo per mezzo di chiuse, collegava cinque grandi fiumi per una lunghezza totale di 2000 chilometri.

Le imbarcazioni venivano trainate, sospinte con una pertica oppure condotte a remi contro corrente. La loro tipologia cambiava in base alle diverse aree: le barche che si spostavano lungo il Grande Canale erano completamente diverse da quelle costruire per percorrere lunghi tratti di mare. Una conseguenza dell'ampliamento delle vie navigabili interne fu lo sviluppo del sistema dei ponti. Ponti a travi di legno o di pietra con almeno una campata si alternavano a ponti ad arco che consentivano il passaggio delle barche. In alcune zone furono realizzati anche ponti sospesi, fissati con catene di ferro anziché con funi. [...]

Nel periodo compreso tra l'XI e il XV secolo, la Cina era la piú grande potenza marittima del mondo. I suoi navigatori attraversarono l'Oceano Indiano e giunsero fino al Mar

Rosso, al Golfo di Hormuz e alla costa orientale dell'Afri-ca. Fondamentali per raggiungere questi traguardi furono gli importanti progressi tecnici nella costruzione navale e l'impiego della bussola magnetica. Le fonti collocano addirittura in epoca Han l'invenzione del timone sul dritto di poppa, che poteva essere alzato o abbassato a seconda della profondità dell'acqua. A questo si aggiunse l'introduzione dei compartimenti a tenuta stagna, che aiutavano a contenere i danni in caso di falla. Le navi cinesi non avevano ossatura né ordinate, e in genere le tavole dello scafo erano unite tra loro grazie a paratie trasversali fisse a prua e a poppa. Le vele erano costituite da stuoini di bambú, relativamente resistenti agli strappi e leggere da ammai-nare. Le giunge erano costruite in modi diversi. Se il grado di specializzazione delle singole tipologie di imbarcazione è segno di uno stadio di sviluppo avanzato, allora la Cina fino alla tarda epoca Qing poteva essere considerata una nazione di naviganti, poiché in quel periodo esisteva quasi un migliaio di modelli di barche differenti. [...]

A partire dal XII secolo furono adottate enormi navi a ruo-ta, con decine di remi ai lati dello scafo manovrati da altrettanti vogatori. Durante la dinastia Ming si diffusero navi da guerra «a due teste», formate da due giunche accoppiate, che venivano chiamate «millepiedi». La parte anteriore, carica di esplosivo, poteva essere sganciata e indirizzata contro le navi nemiche.
## Riassunto
In Cina, una rete avanzata di trasporti e comunicazioni, come il "Canale di trasporto magico", fu essenziale per mantenere l'unità del paese già nel III secolo a.C. Durante la dinastia Han, vennero costruiti canali, ma il più celebre è il Grande Canale, lungo 2000 chilometri, collegando il Fiume Giallo al Fiume Azzurro e favorendo la prosperità economica. Le imbarcazioni si spostavano su queste vie navigabili interne, trainate, spinte o remate contro corrente, e i ponti variavano da travi di legno a ponti ad arco e sospesi.

Tra l'XI e il XV secolo, la Cina divenne la maggiore potenza marittima del mondo. I navigatori cinesi esplorarono l'Oceano Indiano, il Mar Rosso, il Golfo di Hormuz e la costa orientale dell'Africa. Progressi tecnici come la bussola magnetica e l'invenzione del timone sul dritto di poppa contribuirono a questo successo. Le navi cinesi avevano compartimenti a tenuta stagna per contenere danni, vele di bambù leggere e resistenti, e una vasta gamma di modelli. Nel XII secolo, si adottarono enormi navi a ruota e, durante la dinastia Ming, navi da guerra "a due teste" chiamate "millepiedi" che potevano essere sganciate contro le navi nemiche.